---
title: 股市技术指标分析1-移动平均线策略
date: 2017-09-28 01:37:29
tags: [股市,技术指标]
---

常听隔壁桌老股民一脸傲娇的说，“新股民只知道简单的追涨杀跌，割的就是他们这些韭菜”。作为一个连新股民都算不上的韭菜，第一篇技术指标分析文章就先来研究下如何追(bei)涨(ge)杀(jiu)跌(cai)。

<!-- more -->

作为一般的人来说，面对自己不熟悉的领域是总是具有从众心理，而在投资中则是跟随趋势进行买卖，也就是所谓的追涨杀跌了。而如果大部分人看涨或者不断有买单进入市场，那么价格势必有更强力的支撑，反之若大部分都看空，则市场卖单较多导致价格下跌。

常用的趋势型指标包括：简单移动平均线 (SMA) 、线性加权移动平均线 (WMA) 和指数加权移动平均线 (EMA) ，除此之外还有平均差 (DMA) 、趋向指标 (DMI) 、区间震荡指标 (DPO) 、平滑异动移动平均线 (MACD) 、十字滤线 (VHF) 、量价曲线 (VPT) 等。

其中最简单的是简单移动平均线SMA，其数值等于 n 个价格的算数平均和，公式可表示为：
$$
\text{SMA}(n)=\frac{\sum_{i=1}^n(Price_1+Price_2+\cdots+Price_n)}{n}\tag{1}
$$
为了使得指标不容易钝化，需要让最新的价格权重较大，让市场的最新动向可以及时的反应与移动平均线指标上，所以产生了加权移动平均线WMA，公式可以表示为：

除了EMA之外，另外一个更常见的加权的移动平均线形式是指数加权移动平均线EXPMA或称EMA，其一般公式可表示为：
$$
\text{EMA}(n)=\frac{Price_n-\text{EMA}(n-1)}{n}+\text{EMA}(n-1)\tag{3}
$$
利用移动平均线的常用方法是根据交叉法则来判断买入点和卖出点，当一条短均线从下至上穿过长线时，形成所谓金叉，此时利于做多。反之，当长均线从上而下穿过短均线时，形成所谓死叉，此时应做空。

而移动平均线的在使用中应当注意：

> 1、在多头趋势中，价格K线、短天期天数线（例如（12，50）中的12日线）、长天期天数线（50日线）按以上顺序从高到低排列，视为多头特征；在空头趋势中，长天期天数线、短天期天数线、价格K线按以上顺序从高到低排列，视为空头特征。
>
> 2、当短天期天数线从下而上穿越长天期天数线时，是一个值得注意的买入信号；此时短天期天数线对价格走势将起到助涨的作用，当短天期天数线从上而下穿越长天期天数线时，是一个值得注意的卖出信号，此时长天期天数对价格走势将起到助跌的作用。
>
> 3、一般来说，价格在多头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线上方运行，此时这两条线将对价格走势形成支撑。在一个明显的多头趋势中，价格将沿短天期天数线移动，价格反复的最低点将位于长天期天数线附近；相反地，价格在空头市场中将处于短天期天数线和长天期天数线下方运行，此时这两条线将对价格走势形成压力。在一个明显的空头趋势中，价格也将沿短天期天数线移动，价格反复的最高点将位于长天期天数线附近。
>
> 4、一般地，当价格K线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，必将向长天期天数线靠拢，而长天期天数线将对价格走势起到较强的支撑作用，当价格跌破长 天期天数线时，往往是绝好的买入时机；相反地，当价格K线在一个空头趋势中突破短天期天数线后，将有进一步向长天期天数线冲刺的希望，而长天期天数线将对价格走势起到明显的阻力作用，当价格突破长天期天数线后，往往会形成一次回抽确认，而且第一次突破失败的机率较大，因此应视为一次绝好的卖出时机。
>
> 5、第三条的特例是：当价格K线在一个多头趋势中跌破短天期天数线，并继而跌破长天期天数线，而且使得短天期天数开始转头向下运行，甚至跌破长天期 天数线，此时意味着多头趋势发生变化，应作止蚀处理；相反地，当价格K线在一个空头趋势中突破短天期天数线，并继而突破长天期天数线，而且使得短天期天数 开始转头向上运行，甚至突破长天期天数线，此时意味着空头趋势已经改变成多头趋势，应作补仓处理。
>
> 6、价格对于长天期天数线的突破次数越多越表明突破有效，第一次突破一般会以失败而告终；价格对于长天期天数线的突破时间越长越表明突破有效。一般来说，在价格日K线技术指标体系中的EXPMA指标长天期天数线被价格突破之后，需要两到三个交易日的时间来确认突破的有效性。
>
> 7、当短期天数线向上交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的高点，然后微幅回档至长期天数线附近，此时为最佳买入点；当短期天数线向下交叉长期天数线时，股价会先形成一个短暂的低点，然后微幅反弹至长期天数线附近，此时为最佳卖出点。
